請合掌以至誠恭敬心歸一三寶
阿賴亞 南無本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見無恩得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們往往會有一個最基本的問題
我到底要怎麼修
那虛菩提也問佛
如果想要證得無上正能證覺
要怎麼樣子發心
要怎麼樣子安頓我們的身心
那這個唯摩結晶
其實這一品叫菩薩行品
菩薩行就是成佛之道
你想成佛一定要修菩薩行
佛則成不了佛
那菩薩行就既入世又出世
既在有為裡面又是無為
那也不著有為也不著無為
也就在有為裡面沒問題
在無為裡面更沒問題
要超越有為無為
所以我們要做什麼呢
那也就是說超越我們的身心
隨時超越我們的身心
我們身心隨時都是一個檢驗器
身體卡住了不舒服
心裡卡住了有煩惱
不自在
這個就是很明顯的
大部分都是著有為
就著想了
著在緣起裡面跳脫不了
那有些就著為了無為
就著無為
譬如說我想不要照做吧
那為什麼要叫我做
我靜靜的不是很好
為什麼要念佛
為什麼要去做東做西的
那就是著了無為
排斥有為
那有些人是
我生命不能空過啊
我要能做就盡量做
把自己弄得很累
永遠不休息
以為這樣叫做修行
以為這樣可以積滿之良
事實上那都是錯誤的觀念
不能一直動
因為你如果一直動
那到最後就會動得不如理
動得不自在
因為你已經不得不動了
所以不自在了
那個動不是真正的自在的動
自在的動是該動才動
不動就不動
所以不能變成一種慣性
慣性是一種習氣
習氣就是造成一種業力
行為的習慣性
行為造成的力量
逼著你不得不然
這樣子都不會自在
那不是要沒有行動
不是
而是在行動裡面隨時保持著
輕輕出處
而且保持如理
我這樣動
能不能用另外一種更有效的
更有意義的來動
而不是我已經習慣這個樣子
就這個樣子吧
譬如說唸佛
我就唸佛就好
其他我就不來
因為我覺得唸佛
就保證到西方極樂世界
問題去不去是你卡在什麼地方啊
唸佛絕對不能去西方極樂世界
但是念佛也不是充分條件
它是必要條件不是充分條件
所以你不念佛一定不能去西方
但是隻是念佛
不能保證你一定去西方
那那個充分的條件是
透過唸佛達到一心
叫一心念佛
唸佛一心
這就是充分條件
因為你一心
一其心
心依佛
佛依靜
那就必然就是理所當然
理所當然你就在佛國
因為這時候我的身心都只有佛
那佛一定要安住在佛國裡面
那個正報有了
一報當然就隨順這個正報而顯現
所以不是要大家不念佛
不是那個意思
就是說一定要念佛
它的重點在哪邊
是透過這個最強而有力
最清淨單純的這一個念
然後讓心能夠很快的回到
那一份寥寥分明而無我的心
用佛來取代我
我們是用我來取代佛
但是
如果你這個佛還是我
那沒有用佛取代我
我們是躲在佛號裡面的我
不是真正的已經入了佛號
也就是我這一心裡面
其實還是存在著那個辨記我執
不是真正的進入了依他其
更不是真正的進入那個
所謂的圓成實
不是
所以這裡面當然要不斷的修
那在修裡面
在行裡面再去修
我們大家都有經驗
我念佛
念一念
等一下想到哪邊去了
想到哪邊去了
這時候就趕快修
因為這時候境界現前
我們身心的業力現前了
那慣性又出現了
習氣又出現了
顛倒妄想又出現了
那你如果沒有讓它出現
你怎麼曉得去修它
所以不怕
完全不怕這些
但是呢
那個基本道理要懂
我心本來清淨
所以念清淨的佛
是恰到好處
剛好 剛剛好
這樣你那個心就會老實下來
我只要好好的
用最誠懇虔誠的心
來唸佛
慢慢那個狂妄的
我執我見我愛我慢
慢慢的就會軟化
但是呢
它也不是那麼容易就不見
只能夠
它慢慢軟化
所以你要對峙它
要突破它
變得沒有那麼難
我們最難突破的
就是我執我見
那透過學佛修行
慢慢把這個我執我見
慢慢鬆化 軟化
慢慢這個我才可能
有希望
那現在比較麻煩就是
我們常常一面學佛
一面在強化我執我見
不知道學佛就是要
軟化我執我見
所以這裡面當然
我們要提高警覺
因為我執我見
是我們好不容易養成的
特有功德
每一個人
每一個人都有很強烈的
我執我見
那個不是誰教的
是教你的
是你自己不斷地教自己
但是那個教呢
是無名的教
完全不懂道理的
在訓練自己
那現在佛陀
我們
算福報也很大
算智慧也很高
算發心也很正確
所以
曉得要學佛
曉得要修行
已經有希望了
但是呢
你還是要隨時防著
那個堅固的無名
那莫名其妙的我
其實隨時還是不願意放棄
一般一個人自暴自棄是假的
是另外一個我執我見
形成自暴自棄
不是真的沒有我執我見的
這個要很小心嘛
我說我不跟你爭
不是真的
真的我不跟你爭喔
是那個我執我見
我不跟你爭啦
因為我爭不贏你
然後就變成一種
好像不跟你爭
事實上是伺機而動
在那邊慢慢準備
到最後還是要打敗你
不是不跟你爭
所以那個我只要是堅固的
還是在的
隨時都有功課要做
所以我們現在不管你修得多痛苦
其實那個都是在降伏我們的業力
降伏我們過去的所有業力
那吃的苦越多
那轉化的越多
吃的苦越深
那能耐就越高
就是說你訓練出來那份堪忍
能夠承受業力的加持
就越有能力
那一樣的
其實業力就是一個能力
就是有為
不盡有為
不助無為
不助無為就是
千萬不要說
我不跟你怎麼樣
事實上那個我不跟你怎麼樣
那是前提
我還是在
我不跟你爭
所以一定要去懂得
真正懂得無我的道理
才可能跟無為相應
你只要有我一定有為
只要有我一定有為
包括我要
我不要都是有為
一定要真正懂得無我
所以那無我呢
其實就是那份本來知見的心
能知能見的心
既然能知能見
那有還是沒有
當然有
不然誰在知誰在見
但是知見不立知
知見立知無明本
我有這個絕對能知能見
但是生不起一個我來知來見
它那個是法界裡面本據的道理
不是我生出來的
那你誤會了這個知見的本能
生出一個我
那就叫無明
無明的根本就是把知見當我
不是知見沒有
你把知見當我
就好像說
佛要完成一切的功德
能夠落在無為裡面嗎
無為能夠成就什麼嗎
無為不能成就什麼
所有的成就都是來自有為
但是他已經懂得空明的道理
所以一切有為都沒有我
為而不為
有為而不離無為
無為也不離有為
這個叫不盡有為不助無為
這個道理很細喔
很細
你說事一物極不重
你說它是什麼錯了
你不說它是什麼一樣錯
但你知道它是什麼
就沒問題
也就是說你知道還是保持在知
但是不落言權
不落思維
知跟見不是思維
那是照見
那是本據的限量的印證的功德
但你一落思維就麻煩了
一落言權
就說這是什麼那是什麼
那個我們禪宗裡面講的
就落到第二念裡面去了
前面這個知見是第一念
沒問題
接著下一句所有的念都是第二念
為什麼說這是第一念
就當下心
當下的心
當下心當下能知能見
所以這裡面
只要稍微有一點點誤解
你可能就抓不住了
可能就顛倒了
這個
因為那麼微細
都不能起心動念
所以你不修止觀
怎麼可能懂它
不可能
所以我們說
只要什麼事都不做
就能夠正道無畏嗎
不是 不是那個樣子
心裡面既不空也不明
能夠體性正無畏嗎
不可能 不可能
用我們現在這種三慢的心
完全跟實相了不相應
不會相應
雖然就在實相裡面
但是你跟實相不相應
因為有那個無明
有那個三亂
有那個昏沉
隔了那一層
我們現在所有知見
都隔著三亂跟無明
跟昏沉
因為從那無明開始
就不斷在培養
在強化那個三亂跟昏沉
所以不修止觀
沒辦法
那修止觀怎麼修
其實隨時你不斷的訓練
不斷的訓練
弱化自以為是
弱化能所
產生一個觀念
也就是所謂的三輪
根 層 勢
這三個不斷的把它弱化
弱化就是它要起作用的時候
尤其這個勢
我們說以六層圓影
為我的內在
那外面的四大
那個假外四大
成為法的像
所以設法有根跟層
明法就是這個勢
我們現在要先弱化這個勢
一起心動念
就曉得不對
那是狂妄的思想
那習慣性的反應
停
就不去跟它相應
不要跟著它跑
那你慢慢脫離這種勢的
造作的慣性以後
那個勢不會平白的消失
不會平白的消失
但是
但是這些勢的慣性
慢慢弱化了以後
那勢的根本
勢的來處
也就我們講的本來面目
慢慢就會呈現出來
我們現在
不是用這個本來面目在認知
也就我們的本來面目叫空跟明
我們不是用空明在認知
我們是用了意識在認知
那個意識就從無明來
由我來
根本無明來
所以這邊一定要慢慢的脫離
那脫離弱化呢
你必須要真正的深信
深解這個道理
我們現在比較大的麻煩都是
好像懂
事實上一點都不懂
為什麼
老師我又加進來
這個我做不到啦
不可能啦
不是原來
原來不是這個樣子
原來是你認為的那個樣子
就
就腦子裡面還一大堆道理
還一大堆我指我見
那你怎麼修
所以你如果修半天
還是用我指我見在修
請問有希望嗎
你還要保護那個我指我見
一天到晚就講那一點道理都沒有的話
但是你又認為那是道理
你怎麼修
所以我們轉不了自己就是
都是保護我指我見
你要轉化自己
就要先放鬆我指我見
先從這個地方好好下功夫啦
好好下功夫
因為真的不簡單
因為那個我指我見
是從那一念無明開始
就不斷的訓習
不斷的強化的
所以我絕對不是說
那
很簡單
絕對不是
但是你一定要懂這個道理
我現在降伏不了你
轉化不了你
但是我知道
我知道我功夫還不夠
我不夠
不是用功夫不夠去堅持你
那個功夫不夠的認知喔
如果那樣子的話
大概就很難再突破了
所以這些很根本的道理一定要懂
你才能夠慢慢的使得上力
否則使力使半天
還是不離根本無明
還是不離我指我見我愛我慢
所以修半天呢
當然就跟實相
實相就是無我
跟實相不相應嘛
你怎麼可能用我來跟無我相應
不可能
只有把我不斷的看破看破
看到到這個造見五陰皆空
你才可能真正的看到了實相
體證了實相
否則的話沒有希望
不可能
當然現在難也就難在這邊
所以這個究竟的聖異地
當然不離世俗地
那世俗地是原始的正確成顯
但是我們不落在原始的正確實顯
如理如實的成顯
而是一直還落在我指我見我慢
我愛我慢的成顯上面
都是拿這個來當標準
在看事情
所以當然就弄半天
就不可能了
起不了作用
也現不出那一象
為什麼你體還是不空嘛
所以現出來的象當然就是我吧
那個起來的作用就是跟人家對立吧
是不是
道理就這麼簡單啊
你要化解對立要往回推吧
化解對立
那就把造成對立的兩方拿掉吧
那要造成兩方拿掉
要拿到
這一方那一方的我指我見嘛
所以要拿到我
拿掉我先拿到我指我見嘛
你不拿掉我指我見怎麼拿得掉我
不可能吧
所以真的好好下功夫
好好深入的理解
你才能慢慢如理作意
如理思維
依法奉持
我們現在都不是吧
整天還是我指兼顧吧
所以你怎麼
你怎麼修
那當然我們
我還是要強調
真的不簡單
因為現在你有那麼強烈的我指我見
也是累世
心息修持來的
一個人要造成我指我見
也必須有兩把刷子
能夠讓他安住的
能夠讓他真的有所依的
問題是依這些剛好
也就又把你制約了
你所依靠的到最後變成被他控制的
你的所依到最後變成你的智庫
就是變成你的束縛啦
你的枷鎖
讓你安心的到最後你因他而不安
因為根本就不可依
你所依的有自信嗎
什麼能夠讓你依
你靠得住的事他永遠不變的
天底下沒有
再好的夫妻都不可能永遠和好
至少我講的不是負面的喔
至少到那時候他要走的時候
你不會跟他走
不是因為我跟你和好
所以要走一起走
沒有那一回事喔
每一個人還是都有個別的業力
那當然善
這些比較善的人
他會在相聚的時候
盡可能做得圓滿
所以一樣的我們
其實
作為一個修行者
很重要的素質就是
只要跟我結緣的都結善緣
只要跟我結緣的絕不結惡緣
即使看起來是不對的事
也不要結惡緣
那當然我們福報沒有那麼大
智慧沒有那麼高
常常在聚緣的時候就造成惡緣
說NO的時候對方就不高興
自己說NO的時候
這時候心也是負面的
這是一般啦
如果有修行的人
或許我在說NO的時候
我心不是負面的
但對方還是會感覺是負面的
因為你拒絕他了
在修高一點點的時候
我說NO的時候是慈悲的
對方也體察到我的慈悲
也接受我說NO
這個NO就一點傷害都沒有
要一層一層上來的
一層一層上來
但是我們一般在說NO的時候
其實心裡面是負面的
所以散發出來
對對方一定是負面的
所以當你是負面的時候
你不能要求對方是善的
不可能
因為這個能這個根本處是錯的
所以我們不能要求對方
要求自己
我說NO的時候
這心裡面是生氣的呢
是否定的呢
是一種處罰性的呢
還是不是
這樣子慢慢
即使你不是處罰性的
也要知道
他能不能理解你說這個道理
如果我們怎麼樣
我們都會很柔軟
因為真的是依法
那個依法就是說
怎麼做能夠把傷害降到最低吧
不僅僅傷害降到最低
如果依法奉持
就帶到法的境界裡面去吧
意思也就你即使說NO
都是帶到正法上去的
這個很重要
很重要
所以當然我們現在的修為
不見得有那麼高
所以有時候聽起來
你在吹牛
你在放高空
事實上那個才是真理
要這樣子才能夠是真的佛菩薩的行為
不盡有為不助物為
如果否則的話
常常就是以為自己在行菩薩道
其實當你行菩薩道的時候
你修行的時候
不是行菩薩道
是行修羅道
不是菩薩道
那你對人家很好愛語
不是真的在修菩薩道
是在修貪道
我講好話是為了要射手你
要跟你建立好關係
那個我都從來沒有拿掉
菩薩道是一於絕
才叫菩薩道
一於我的
絕對都不是菩薩道
所以在這邊我們起心動念
真的要很小心
才能夠真正的走上來
否則的話
得會走得很辛苦
甚至有時候會適得其反
好 我們繼續
112頁
倒數第三行
右據福德故 不助無為
據智慧故 不盡有為
大慈悲故 不助無為
滿本願故 不盡有為
己法要故 不助無為
隨受要故 不盡有為
知眾生病故 不助無為
滅眾生病故 不盡有為
諸正是 菩薩已修此法
不盡有為 不助無為
世民盡無盡
解脫法門 如等當學
好
這邊真的都很美
這些句子
如果可以把它背下來
因為我們修菩薩道
一定要具足福德之良
更要具足智慧之良
那福德之良來自有
就能夠有為
所以你如果要具福德
你就不能助無為
不能助無為
就好像說
我現在好好的
我現在身體也好
精神也好
你能夠讓你這樣
這麼好的身心
這樣空過嗎
太可惜了喔
你可以用你這麼好的身心
深入經上
增加你的智慧之良
可以這麼好的身心
去做一些服務眾生的事
增加你的福德之良
千萬不要
一天到晚沒事幹
反正多一事不如少一事
這樣人都沒有辦法當菩薩
因為我從來沒有消失
都是保護這個我
我不想多想一下
我不想多動一下
這個我怎麼突破呢
因為你這個觀念
所以那我就永遠是被自己
我執我見制約了吧
你就被那個既有的業力思維習慣
就把你控制了吧
所以一定要想辦法突破
無為雖然很好
但是如果無為
無為停得越久
生命空過越多
所以這個基本上
行菩薩道一定要懂這個道理
但是不是一天到晚在那邊瞎忙
一天到晚找事幹
而是用你的覺知
用你的照見
用你那份無我的空
用那份隨時具足的明
去看看因緣
深觀因緣
看看眾生
饒慾眾生
這樣子的話
其實
因為你保持了空跟明
所以智慧
你保持一秒鐘
就增加一秒鐘的智慧之量
然後你以這個來啟用
多用一次就多一次的福德之量
所以離開我們的體性
離開我們的本覺是成不了佛的
成不了佛
那我們本覺
體性從來沒有消失
但是都被無明的我給蓋住了
所以呢
你希望成佛
但是事實上是成就我的輪迴
麻煩就在這個地方
所以現在
為什麼要不斷地講這個道理
就是要翻轉我們習慣性的
以為是的無明
那個習慣性以為是的無明
就是永遠有我
這個就是我
我怎麼樣我怎麼樣
你如果永遠是那個樣子
那解脫無妄
成佛更跟你無緣
因為你隨時都在拒緣
拒絕成佛的因緣
一起我
就斷了成佛的路
所以
要很小心
我一起來馬上把它刷掉
千萬不要我一起來就刷掉了成佛的路
我們是剛好相反啦
一般的凡夫
一般修行還沒有上路的
大部分都不斷地犯這種錯
所以會一面修一面地顯現很多煩惱
很多痛苦
那這個也是必然
沒有煩惱沒有痛苦
你不會煩躁
如果一切都很順利
那你享受都來不及
高興都來不及
根本就不會煩躁
所以這個
煩惱
其實真的是菩提的養分
也是煩惱跟菩提是同一個因緣
一個化解了一個沒化解
這一句要聽進去喔
要聽進去喔
不是沒事喔
不是沒有業力喔
是轉業成道喔
沒有業就沒有道喔
我們是轉道成業喔
你本來有佛性
本來有本覺
但是你都意義那個我
意義那個我就意義那個業
顛倒的業力
所以這邊要常常常常
這樣不斷地訓習不斷地轉化
這樣才能夠慢慢轉世成智
轉無我進入無我
化解我
什麼叫化解我
就是我一起來就把他化解掉
不是沒有我
無我
無我不是否定我
而是在這個元體裡面生起了我
當然要把他化解掉
元體就是元體
哪來的我
沒有啊
這身心是一種元體
這裡面沒有我
但是我們慣性裡面一定
這個就是我
這我的身體
我的想法
我的身
我的心
那就沒救了
差一點點就差很多
不是要你沒有想法
不是要你沒有這個身體
這個身體是拿來積極福德因緣的
這思想是讓你來成就智慧因緣的
智慧之良的
但是我們不是啊
這個思想是拿來分別
拿來
不僅僅想變得很顛倒
甚至情也就跟著進來
這個就是一般的人
所以越沒有修養的
那個情緒越不穩定
那我們不可能說沒有情緒
但是一定要馬上反照到
我一有情緒就代表我修養不夠
OK
有沒有問題
我一有情緒就代表我修養不夠
還要再突破
但是如果我一有情緒
又支撐你的情緒
又停留在那邊
停留
越常好像表現這個我
越有自我
越能夠做主
那就顛倒了
那就很麻煩了
所以這些要
懂這些道理才能做吧
不懂這些道理
你怎麼會做對
所以沒有法
不可能修什麼行啦
所以在這邊我們說
為了要積極福德
所以不能住在無為
為了要積極智慧
不能夠不敬有為
我剛剛已經提過了煩惱及菩提
你沒有緣起
怎麼可以造眷緣起的本來面目
你造過去的只是空
一點意義都沒有
要造見五蘊皆空
要先造見五蘊
然後經過不斷的造見
看到了五蘊本體空
緣起空
這才有用
如果沒有五蘊
那停留在空裡面
就住無為
那一直在造作裡面
就是有為
而不是不敬有為
我們知道
有為才能夠累積功德
有為才能成事
也只有因緣俱足
才能成相 啟用
所以不能敬有為
你一敬有為
就沒有緣起功德了
沒有緣起法
就沒有相
沒有相就沒有用
沒有用就不可能有福德
不可能產生饒意性
因為不能運用嘛
所以這裡面要一層一層的去深入
一層一層的突破
所以接著下去
智慧 慈悲
它是一體的兩面
你聚智慧了以後
接著下來的
一定是產生慈悲
你聚足了空
所以無我
你聚足了明
所以照見
因為你照見
知道我不可得
他不可得
人空 法也空
因為這樣就知道
一切法都沒有自信
不是什麼對立的東西
任何一個法都跟我一樣
同一個體性
所以無言大慈
同體 同體 同一個體性的大悲
很自然的就會升起
那這個一升起呢
它在痛苦中
你怎麼會不當一回事
不可能沒事
所以就不住無為
不是說一個人修得很高也行
然後以後
這天底下的事
跟他好像都無關
不是 不是那個樣子的
那是阿羅漢道
那個不是真正的成佛之道
那是要否定我
不是真正懂得無我
要知道這個兩個的差別
我們說
否定我就是不受後有
不受後有把緣起也泯滅了
要知道緣起
有而非有
非有隻要因緣俱足還是有
所以根本就沒有生跟滅的執著跟分別
生是緣聚 滅是緣散
只有因緣的聚跟散
沒有生跟滅
生跟滅是一種假象
一種好像從沒有變成有
叫做生
從有變成沒有
叫做滅
至上
這個其實就是因緣的聚跟散的一種現象
表象而已
它不是真的是什麼東西
那比較容易理解就是
如果今天雲有點多
風也有點大
你就看天上的雲
它是怎麼樣子的在變化
不是沒有雲
不是有固定的雲
隨時都隨著因緣在不斷地換變 不斷地變
但是我們在這種換變裡面又產生種種的想法
它是換變
你又把它當成它是什麼啦
我們很會打這種妄想
那個叫變記所值
只要透過你的意識就忙不完
就有很多事情好像很有意義想做
而且做些無聊的事還以為自己風流如雨
以為這個文化水平很高
其實莫名其妙
但是也不是說
修行修到最後是了無意義
什麼都好像很淡
不是
不是那個樣子
剛好相反
修得越好的
那個情越深
但是這個情
不是楞嚴經裡面在那個
講的那個情 下墮的情
而是那個同體感
越來越強
因為你已經現觀
原來父母 子女 眾生
跟我都是同一個體性
所以
我痛苦 當然他們痛苦
那反過來
他們痛苦也是我痛苦
所以
那個情就越來越強
當然這個情呢
是依著體性
依著實相的那份不忍
不是那個情慾的情
那個完全不是
所以這兩個當然也不能混為一談
我們這樣講
我們老師父以前
沒臺沒際的都要考了
但我們會覺得
那時候我剛開始
這個被悲魔控制
那時候我自以為是
但是當我修到自己
慢慢有點體驗以後
知道那不是無中生有
那也是一種緣起
因為他不忍眾生痛苦
他那一份悲心一起來
哭的時候
那哭聲是一個很大的加持力
但是我們哭聲是一個很大的吵
那個很大的壓力
當然我們老師父的哭聲
真的業障很重的
讓他哭一哭
沒事喔
這個就是同體
他轉化成
自他相愛轉化成
我把他釋放了
把他轉化了
所以當然我們都是著想嘛
都喜歡笑不喜歡哭吧
所以看別人哭也會不舒服吧
尤其那個哭聲一般都
不是我們喜歡的吧
但是他不是為你哭啊
跟你不相應也是理所當然
他是為他要加持的
要饒慾的眾生哭啊
只要他受用就好
你沒事你離開一點
你不要在旁邊
所以我們慢慢的
當然我們的身心
如果慢慢轉化了
就是我轉化了
這個身心
身可以變成大福德
心可以變成大智慧
透過身心可以展現大慈悲
大方便
所以這個
然後接著呢
一樣的
當我發現
我本來如是
我本來心本來就這麼清淨的
而且完全無礙著
那當然你會
油然的從心裡面
希望眾生都能離苦得樂
那你要讓眾生離苦得樂
當然就要拔苦與樂吧
他憑他自己的力量出不了苦吧
進不了樂吧
你就要用你的修持力
用你的悲心去加持他
去引導他
能夠離苦得樂
所以不盡有為
滿本願苦
哪一個成佛的人
不想眾生都能離苦得樂
所以我們本來寄諸如來智慧得相
本願就在你的佛性裡面
那為什麼現在沒有那個願
甚至違背那個願
因為我兼顧了
所以你會不喜歡這個
不喜歡那個
不是你真的不喜歡
而是被你那我執我見
造成你不喜歡這個
不喜歡那個
你的心裡面
心的深處還是都是同體
所以千萬不要被我
我執我見騙了
你起來要趕快看到
那不如理不對
不要支持他
不要保護他
我們保護我們的
清淨的本性都來不及
千萬不要保護我們
顛倒的我執我見
千萬不要
如果那樣子其實很難修
怎麼修都不會相應
好
那為了要把苦以樂
佛說一切法
為之一切心
一切眾生本來沒有煩惱
但是他心想錯誤了
他想錯了
所以呢
就要應病以藥
應病以藥他想錯了
你怎麼引導他讓他想對
所以叫如理思為
依法奉持
但你有沒有法
你沒有法
所以為什麼要深入經脹
為什麼要清淨善知識
為什麼要依法奉持
慢慢的把這些藥
也自己來吃
醫好自己的病
你才能證明這個藥是有用的
自己受用
我現在稱心重
那我用慈悲觀
發覺
越來我心也沒有那麼殘忍
也沒有那麼對立的
喔 這慈悲觀
真的可以醫我們稱的病
那你當然碰到這樣的人
你就給他這種藥啊
必須自己先受用
才能他受用
我們現在都說
藥都給別人吃的
不是給自己吃的
勸別人的時候頭頭是道
碰到自己的問題的時候
一點都使不上力
問題在哪裡
根本你就不懂
也不願意懂
就自以為是
所以為了要集法藥
當然不助無為
你要去觀察眾生的毛病
眾生的喜氣
眾生的痛苦
眾生的煩惱
你要去深入的去觀察
不要把它當成那是別人的事
他這麼痛苦
我怎麼讓他不那麼痛苦
那你如果不做內觀
你還以為痛苦是別人的
只有別人有痛苦
你自己沒有痛苦
事實上我們現在都是把
我們的業力寄託在外面
都忘了真正的我是誰
所以都不曉得自己毛病很大
毛病到底大不大
就在即使你是對外的
都在檢驗你的毛病
碰到好的境界起貪心的毛病
看到不好的境界起嗔心的毛病
看到不是好不是壞
無動於衷吃的毛病
貪生是隨時都有啊
但是你如果有內觀
這是我的毛病
我看到喜歡吃的
很想多吃一點
毛病毛病
不行
這個就慢慢的在轉了
在轉我們習氣
轉我們被淨轉的慣性
慢慢的你發覺
只要我提起節照
我看到了我的貪生痴
就能夠對峙貪生痴
懂了
當然你接著下去
因為你在這邊使得上力
所以你在幫別人的時候
你就使得上力
因為你可以示範給他看
你不要去跟人家爭吵
你就示範給他看
示範給他看
當然有時候我們業力沒有那麼嚴重
所以找不到吵的人
但是事實上呢
你去鼓勵爭吵
就代表你還有那個業力
這個很重要
譬如說兩個在那邊對立
你加入戰局
就代表你還有那個業力
而是進來的時候
就想盡辦法化解
就代表沒有業力
所以這裡面
也就是說我們當在聽人家
講是非你也很有興趣
就代表你裡面那個喜氣還很重
當你在聽人家講是非
你起來的心是一種不忍
是一種 欸 怎麼
能不能少講一點
能不能不要繼續講
你起這樣的話
其實就代表這個業力已經
跟我們比較不相應了
所以都是從我們起心動念來檢驗
我們還有哪些喜氣
哪些業力
哪些慣性的思維模式
或者反應模式
所以要不斷地做內觀
不斷地做內觀
那這裡面
當然有時候化
我們即使做內觀也化解不了
化解不了的時候就用佛法
用佛法
告訴我們的法
也就是法藥
來試著醫我們的病
如果醫好了我們的病
我們確定這個是這個病的法藥
應病與藥
不是自己都沒有吃就亂介紹
我們現在大部分都這個樣子
就是說自己的病都沒有醫好
就想幫別人醫病了
那個藥都還沒有印證有沒有毒
有沒有效
然後就碰到人就介紹了
這個都適得其反
佛經裡面這個故事也很多吧
那時候即使鄭阿羅漢
給的藥都不對吧
因為沒有對濟說法
他沒有深觀這個藥
吃藥的人是什麼病
給錯藥了
所以當然就不相應了
沒有效了
所以這個
己法要顧不住無為
然後接著呢
因為我們知道他有病
要給他藥
既然要隨他的病
然後給他藥
應病與藥
所以不盡有為
一定要給藥
而且要給對藥
不要說你不管就沒事了
生病
不要說你只要不吃病就自然好了
沒有
還是要吃對藥
也不是吃了就會好
要吃對藥才會好
所以這種
你如果沒有在緣起裡面深觀
深入的觀察
其實你對緣起都搞不清楚
你沒有辦法化解緣起
所產生的問題的
那一切病都會緣起
包括我們生什麼病
都是緣起
前一陣子COVID-19流行的時候
你只要一不小心
就暴露在那個因緣裡面
這病菌一到你身上
你就受不了
所以不是你說都不接觸
就可以喔
不是喔
因為細菌跟空氣一樣
無處不在
它甚至小到那個分子
比空氣還小
還可以穿透
比空氣還能穿透
所以除非說你強化你的免疫力
當然減少接觸
那是第一層
當然強化我們的免疫力
進一步真的有病了
那應病也要
要強化你的免疫力
也有很多能夠對治這種病的免疫的
吃了以後你那個抗菌性
免疫性
就會提高的
這個都要做
真正病了當然吃藥最快
那時候也發明瞭很多
很強而有力對症的藥
一帖都要上萬的
我也打過
那個如果要自費一個要一萬多
所以這個都政府買單
所以我們的政府真的很棒
不然不曉得多死多少人
不要以為理所當然
我們福報真的很大
臺灣這幾年會進步這麼快
除了我們所有百姓的政治正見
正念正行之外
更重要的是有個大有為的
正確的政府在引導
千萬不要有黨派的思想
只要不是你的派的都是不好的
不要有那種想法
我們真的要很惜福
在整個世界景氣這麼樣子不安
我們還能夠什麼一直都在往上
現在股票已經一萬九千多點了
還一直要往上衝
但是我們如果不惜福
其實也很容易一下就破滅了
所以即使是學佛
其實還是要關心天下大事
那種關心的就是
我們是真正的用正念
我們可以講說我們很殊勝
我們曉得修行
把每一天修行的功德
最後要睡覺
要結束你的功課的時候
都要回向
迴向這個國家
迴向跟我們有緣的眾生
希望都能夠離苦得
隨時保持很安定
很吉祥
很興旺
然後大家都少一點點
煩惱痛苦
多一點點發喜
多一點點饒慾眾生
關懷眾生的心
如果是這樣子的話
我們的修行就變得很聰穎
很實在
很多東西
一切當然與義為前導
所以我們的起心動念
真的很重要
修行就慢慢改變這種起心動念
但是我們現在修行
常常變成一個荒島的孤舟
或者是大海裡面的一個孤島
那樣子不好啊
所以我是覺得這些
一天到晚都在那邊計較是非
那個小新年
小得不得了
一天到晚在那邊搞對立的
這些人真的太可憐
你都不發揮你生命的正面能量
怎麼
實在已經夠慘了
還要用到負面能量
不斷在那邊散發
製造那個不安
製造那個對立
何必呢
那不是太可憐了嗎
現在我們就是
拔苦與樂都來不及
千萬不要拔樂與苦
千萬不要做相反的
就是何何都來不及
千萬不要在那邊擾動
在那邊善心雜化
製造是非對立
那個其實都很慘
很慘
所以這個當然也是由感而發
好 那麼
因為我們知道眾生都是有病的
我也是眾生啊
我可能沒病嗎
所以我要不斷的做內觀
不僅不斷的做內觀
我要不斷的深入經脹
用這經脹的真正的解決的法要
來對峙自己的業力習氣吧
對峙自己的是非之心嘛
把這個病給醫好吧
所以我們曉得
不要以為眾生有病
你自己沒病喔
你也是眾生喔
但是要先自己知道這個病
你才會同情眾生有病
你如果以為自己沒病
你如果看到眾生的病
以為別人有病你自己沒病
事實上那是很難的
那是很大的問題
因為你看到別人有病
你就是有病
你如果沒有病
不會生出有病的想法
這個很重要很重要
我們常常都在追求我們達不到的
把那個理想變成我們追求的一個指標
一個動力
其實那是很不幸的
但有實際的 toss it
如果對神而言
你們的天上會讓神很 TWO
我們的天上會讓人更多的愛
跟人發芽
我能力不夠 我希望我的子女能力比我高
我能力不夠 我希望我的屬下能力比我強
那就變成一種要求
變成一種要求
你做不來 你要求別人 怎麼會有那個道理
但是我們常常拿這個作為正當的這個要求
你拔了一整堆太多錢 所以現在盡量給你賺回來
你要怎麼賺
好像是一副很有道理的樣子
其實是一點道理都沒有
但是這樣講不是要去否定什麼
而是要小心
你當然期待後代比你更好
這是對的 正確的
但是如果變成一種壓力 變成一種必然的要求
錯了
那絕對是一個傷害
你多書多讀不好
你怎麼可以要求你的小孩子把書讀好
那基因裡面沒有聚足那個讀好書的基因
你怎麼 基因就是條件啦
你根本就沒有那個條件 你怎麼可以寄望它
它會很痛苦啊
所以我們當然要有希望
當然這種希望不要變成一種無謂的壓力
沒有道理的壓力
所以我們當然要有希望 但是這種希望不要變成一種無謂的壓力
那一樣的
我們對自己 對別人也都是要這麼樣子的現觀
這麼樣子的慈悲
我們做不到的
我們就不要理所當然要求別人做
因為你做不到
那如果有人做到
你要心誠感恩 心誠激賞
我做不來 他做得來
鼓勵鼓勵 讚嘆讚嘆 感恩感恩
這樣子的話其實就是一種共榮嘛
我不一定要很行
但只要別人行 我都隨喜讚嘆
那他的行也會變成你的一部分嘛
因為我們也是眾生之一啊
所以懂得這個道理會讓我們修行越來越自在
越來越沒有掛礙啦
不是沒有希望
而是充滿著希望 但是沒有壓力
我們常常在希望裡面就有很大的壓力
要把它做好
做好是應該的
但是如果為了要做好給自己很大的壓力
那就沒有必要了
因為你現在沒有條件做好
講不好意思就是這個
你現在還沒有條件做得很好
所以我們只能 我盡力做 把它做好
我盡力把它做好
不要做不到 硬要 要求到那種程度
你會很痛苦
也會讓別人痛苦
你會讓別人很痛苦
這要不斷的絕招
好 那因為我們要滅眾生的病
因為眾生都有病嘛
所以不能 不盡有為就不能放棄
眾生有病 你這個業障很重
我知道 但是我不能放棄
叫不盡有為 不能放棄
我盡可能的 當然我覺得 我知道很難
我知道你要改變
現在條件也不太具足
但我不放棄
還是不斷的展現我對你的關懷
不斷展現我對你的期待
一個人會自暴自棄
大部分很多是被放棄了以後
他只好自暴自棄了
那對這些自暴自棄的人
你更應該給他關懷鼓勵
你都自暴自棄 我還理你那麼多
我管你
那是你的事
這個就不是菩薩
菩薩不可能起這種心動這種念
都不忍眾生墮落 不忍眾生痛苦
好 到這邊就講完了
接著諸正事就是佛對這些來參訪的
湘西國的這些菩薩呢
稱他們為正事
因為這些都是登地的菩薩
這來的時候神通廣大的菩薩
那
介紹完了
諸正事
菩薩就是要修這個法
什麼法呢
不盡有為 不助無為
這個就是菩薩所應該修的
所以我們在這裡面也是一樣
你有沒有住在無為裡面
就是當無視到人
如果這樣不對啦
那你有沒有放棄
你有沒有看到什麼失望
不來了
那個就是
盡有為 不行
不能這樣
永遠不能放棄
永遠不能失望
但是不放棄不是幹預 不是控制
失望
不能失望也不能一天到晚就變成一種壓力
所以這個就是不落兩邊啦
不落有為邊 也不落無為邊
盡有為 入無為
然後再無為 顯現有為
就從空顯妙有
這就是從無為顯現有為
然後一切有 然後入空
曉得一切有都會緣起沒有自性
所以體性空
所以再怎麼樣都不著法
不著能 不著所
不著我 不著法
這就叫不盡有為
所以這裡面
是名為盡無盡
盡就是不住吧
盡 然後無盡
無盡就是不盡的意思
所以這邊盡呢
盡的解脫法門
就是落到無為裡面去啦
所以不能盡
無盡的法門呢
就落到有裡面去
也不能夠住
所以這裡面
還是一樣
就是回到
不盡有為 不住無為
所以隨時
這其實是我們體性喔
無為就是空
有為就是名
明的展現就變成有為
空的體現就變成無為
它是本具的
就是無為裡面具足有為
有為裡面不離無為
明不離空
空不離明
我們修行如果隨時保持這樣子的原則
那其實你就一直在忠道裡面修
就不落空 不落有
不落有為也不落無為
不盡有為也不住無為
就這樣一直修下去
其實你本體就是這個樣子的
因為空明雙運嘛
空不是獨立的空
明也是不是獨立的明
空明是一體的
空明都是相聚的
明裡面不離空
空裡面不離明
這就是我們的本來面目
所以懂這個以後
你就走上了菩薩道
確定隨時都空明雙運
你就是行菩薩道
空故 所以不住無為
明故 所以不盡有為
所以空明這兩個字
隨時可以拿出來用
你如果一有什麼對立
就不空了
就我在裡面作怪了
你如果有什麼失望
覺得沒有什麼意思
沒有什麼
這時候就是那個
無明在作怪 不是明
是無明在作怪
所以隨時調整
隨時回來
因為我們都有本覺
本具的良知
所以事實上
你只要不斷的去做內觀
訓練內觀
慢慢的止跟觀能夠相雙運
止就是空
觀就是明
所以止觀雙運就空明雙運
止是什麼
止我 止我見 我愛我慢
止那個根本無明
所起的作用
本來空你把它當成我
當成有 當然要顛倒
所以把本來空的東西
當成有一個我
當然顛倒
這個顛倒以後
本具的絕造力
就變成能所
變成相對的能所
我認為怎麼樣
我要怎麼樣
通通是顛倒妄想
所以要轉回來
觀念轉回來
知見轉回來
行持轉回來
就依著真正的實相
依著真正的法
如理去作意
如理去運作
如理去轉化
如理去體證
你的修行會很精彩
一點都沒有問題
但是在這裡面
我一生起
就又不如理了
所以我們真的好好
好好回照一下
當你產生煩惱
當你產生身心不穩定的時候
不安的時候
這時候是誰在作怪
絕對是無明在作怪
我在作怪
無明作怪
能夠不趕快離開嗎
你趕快離開就沒事
說不趕快離開
你又在強化這個無明
又在欣惜這個無明
讓它更堅固
所以要這樣子
要這樣才能夠慢慢
慢慢有一點點體證
否則的話
修半天也很想修好
但是進步很有限
因為你都依著那個根本無明
在做事
依著那個業力在判斷
所以當然
很難
事實上
是難在哪裡
難在你沒有政治見
為什麼沒有政治見
你還是依著我
依著那個根本無明
所以要建立起政治見很難
你要呈現政治見
看到了我就殺
我們說見佛殺佛
見魔殺魔
那個佛也有
那魔也是有你心所生
也就是都沒有根據
都是空無所有
所以你以為有了就要去除
不是對佛不恭敬
不是
只要著佛念都有問題
著佛念是把小我變成大我
一樣不理我
所以這邊
這邊要真的要很小心
因為
師之毫離妙以千里
一點點錯誤的自見
衍生出來都是很離譜的自語為是
展現出很大的業障業力
所以現在
那天也有人來
現在某某團體人很多
他們都是什麼佛啊什麼佛
不然就是什麼菩薩
大家互相在那邊讚嘆拜來拜去
菩薩拜佛
佛拜菩薩
那個樣子其實都是很糟糕的
很無名很顛倒
要承認自己是凡夫才能離凡
你說你以為你是佛
但你展現出來是比凡夫還凡夫
那你以為那個佛是什麼
那根本就是
那個是顛倒的
根本就不是佛
這個人不是佛
你說他是佛
還有比這個更顛倒的
所以怎麼樣
顛倒誰要負責
你要負責啦
你自己要負責啦
為什麼一個凡夫你把他當成佛呢
一個惡知識你為什麼把他當成善知識呢
是他要叫你把他當善知識嗎
是你自己願意把他當善知識
那你就要負責吧
是你自己願意的
所以學佛真的不要迷信
不要在那邊用我們的自我意識
在那邊以為什麼以為不是什麼
千萬不要
靜下來
只要有起心動念
就看到
就要分析它
這樣如理嗎
這樣有意義嗎
這樣慢慢的慢慢的
這些妄念這些意念
一點養分都沒有
很自然就被你看穿了
它就不會繼續騙你
現在不是我們的業力繼續騙我們
是我們的無名繼續讓業力騙你
那我
很堅固
因為我堅固
所以我生出來的東西都很堅固
現在我們一定要看到這個不對啦
我一點都沒有道理
所以我認為什麼
一點都沒有道理
這樣接下來你這個人就不會固執了
就不會有我執法執了
接下來就不會跟他對立
不會有煩惱不會有痛苦
不會爭
不會再跟他吵個沒完
那不是說
你這樣就太香豔了
太沒有是非了
我香豔
我沒有是非
對的
但是你在那邊不斷地製造是非
你自認為不是香豔
那問題更大
你是製造是非的人
還不曉得自己錯
那才是真嚴重
所以我們一定要慢慢地
真的把它化解掉
因為我們不是
雖然有本覺
但是因為我們都一直依著這個我
依著這個無名在那邊討生活
在那邊過日子
所以要我們不犯錯幾乎不可能
但是不要犯錯
還以為自己有道理
那在這裡面我們還是客觀地說
客觀地說就是依佛的法
不要依我
我認為怎麼樣
你算老幾你算什麼
佛的都不算數
你說的才算數嘛
所以很多東西我們如果有這種自知之知
我們就要有一個自知之明
慢慢就不是
不是變成沒有是非
就可以慢慢離開是非
而不是沒有是非裡面又製造是非
那是不對的
那當然所有是非
我們還是要回歸回來
是跟非都是因緣
那當然這樣的因緣造成大家的痛苦
我們一定要想辦法化解
不要因為這個不好的因緣
造成大家的痛苦
但是也不要說
他痛苦只是三分
結果我們加進去變成七分
所以化解問題就是化解因緣
化解因緣裡面不是是非
而是智慧
你升官一年小時候拿掉什麼
拿掉什麼
就可以改變
一點都不費力
那我們如果不升官一年
只是在是非上打轉
其實弄半天沒有化解
化解不了
所以真正的智慧
真的是升官一年才有智慧
不是強化自己的是非
對跟不對
不是強化那些
而是真正的掌握到因緣
才能夠解決是非的問題
好 我們最後一段
這個不難
我們把它講完
而時彼諸菩薩
文說釋法皆大歡喜
以眾妙花若干種色若干種香
上遍三千大千世界
供養於佛
及此經法
並諸菩薩矣
其守佛足嘆未成有言
釋迦牟尼佛乃能於此善行方便
言已忽然不現
還到本國
好
這邊
我想我們也都跟這些菩薩一樣
因為這些香雞國的菩薩來
那佛才有機會
才有因緣
說這個真正的菩薩
應該要修的法
我們千萬不要以為
這個是針對香雞國的菩薩說
是藉著香雞國的菩薩的提問
那佛是要說給我們聽的
所以我們都是真想學佛
真想修菩薩行
就要依這一品
這一品把它好好的
好好的深入去了解
然後把這個由解起行
由行正識
你如果說不如探討這些
你說你要修菩薩行
大概都會落邊
因為你的菩薩行也是自圓式的
也是變記值的
變記值的菩薩行空都沒有
門都沒有
那個菩薩行絕對跟菩薩行不相應
你以為善
不是真善
你以為惡也不是真惡
所以你諸惡莫作眾善奉行
也不是如理如實的
因為你對善惡的判斷是
建立在我執我見上面
建立在你的習氣業力上面
所以難
沒有辦法
所以我們既然要這樣子
那更應該要深入經上
因為每一部經都是一帖藥
都是針對這個問的人的病
所給的相應的藥
所以如果不深入經上
你也不曉得什麼病
那更不可能有病了有解方
因為你都不曉得自己什麼病
你要吃什麼藥
那自己知道什麼病了
吃對了藥了
醫好了
自受用了
確定
接著下去就可以他受用
跟我一樣習氣的
跟我一樣業力的
跟我一樣的業障的
我就介紹他服這一帖藥
因為我吃這一帖藥
把自己的病醫好了
那你這個就深教了
別人看到對喔
他以前跟我差不多
現在怎麼好像遠遠的超越了我
不是以前我認識的他
當然就有說服力
那現在我們大部分都不是
看半天還是原來的你
但是你因為出家幾年
修行幾年
就自以為是了
以為自己是法師了
以為自己在修行了
就在別人的眼中根本就看不出你有什麼改變
那這樣子有說服力嗎
當然就沒有說服力
甚至呢
是斷人家菩提路
為什麼這麼說
以前你出家的時候
他們還很期待很讚嘆
結果幾年下來發覺
你出家沒有比以前在家好
以後他大概不會起心動念想出家
因為發覺出家沒有比在家好
所以末法為什麼會越陷越深
也就是這個問題
後來的出家的人動機
也不是那麼純淨
那也沒有隨時都意起
我為什麼出家
我的出發心是什麼
所以慢慢的行為
跟你本來的願望
本來的發心背道而馳
久而久之你對法
也就失去了信心
對眾生就失去了慈悲
對我越來越鼓勵
我就越來越大
越來越自以為是
那這樣子的話
當然教化作文完全背道而馳
因為佛給我們的根本的教導
是要我們無我
結果你修半天
我比沒有修的時候還大
那是不是背道而馳
是不是顛倒啊
所以我們常常這樣子自我覺造
這個我有沒有越來越大
這個我有沒有越來越堅固
你如果常常看著你
你的起心動念
你會覺得自己怎麼這麼幼稚
這麼好笑
有時候想這個樣子
有時候想那個樣子
有時候以為這個對
有時候以為這個錯了
整天在那邊打妄想
事實上呢
要怎麼不打妄想
最大的保證不是不想
我們常常錯了
以為我只要不思善不思惡
我的本來命夢就會出現了
不對
所以常常我們不要被禪宗誤導
禪宗也不是要誤導我們
而是我們對禪宗誤解了
你還是得先看到你的善你的惡
先做到諸惡莫作
眾善奉行
才能夠真正的不思善不思惡
如果你的分別心還是都那麼強
不可能不思善不思惡
不可能
所以這個就是實修吧
老老實實的
看自己病在哪邊吧
趕快應病予藥吧
應病予藥
所以說我剛剛講的
不是坐在那邊不想
最好你讀過什麼經
哪一段你還不太瞭解
或者感覺好像有一些深意
深的意義我還不是真正的知道
靜坐的時候就拿來思維一下
靜慮
真正的把它弄懂
真正的讓它夠深入
你這個理得到了以後
要變成事就簡單
我們現在為什麼學那麼多
使不上力
因為你都沒有正解
沒有真正的瞭解
那法道理在講什麼
沒有真正懂
所以當然使不上力
所以坐在那邊
先不要一坐就想要入定
那個外道
甚至可以講說
不是要大家不禪定
而是在禪定沒有根據的
沒有基礎的狀況下
把它念成
當成在先修修腳功就好
那修腳功呢
一樣
我想我們都有經驗吧
譬如說我們如果禪了
我在那邊講東西
那五十分鐘很快就過去了
你都忘了你的腳在麻
但是如果我不講東西
要你在那邊撐五十分鐘
真的撐得難過
那一樣的這個道理
你就利用靜坐的時候
看經
拿書
盤起腿
好好看
兩方面都在訓習
就一方面對禮可以增上
一方面對事
對身體可以調柔
這不是比較好嗎
現在我們都不是啊
要學佛
視經帳為籌扣
學佛還要那麼麻煩
還要看那麼多經
我又看不懂它
不要浪費生命了
你如果不浪費這一點點生命
你的生命真浪費了
你如果都不深入經帳
就開始在修
忙修瞎練
業餘
越修越離譜
越修障礙越多越大
所以還是得老老實實
我們上次講過了
我們即使是出家
你都可以把它分三段
不管你幾歲出家
出家以後分三段
我們這樣講好了
比如我六十歲出家
我還有三十歲
假設還有三十年
我就前十年
真正的多下一點點功夫
我現在指的就是
你如果沒有基礎
如果沒有基礎
那就前十年
就對經帳多下一點點功夫
第二個十年
就拿你懂得道理來實修
第三個十年
就準備往生了
為來世做準備
就把這些把它消化成你的內涵
你真正的
真正的內涵
那個內涵就是你的心
這樣子理解
這樣修
一定要跟你的心呼應
到最後保護好這個心
就可以弄這個對的心
再進入下一個階段
當然我講這個只是客觀的說一下
不是每一個都要這個樣子
因為你如果說
在沒有出家之前
你對佛法已經有相當的認知
那當然
這個前面這一段就可以省下來
進來就要開始
把這個理變成事
就實修了
那這個就分成兩段就好
你剩下三十年
就用十五年
好好的把身心依著法來調
來調
那調到一定的熟悉程度
就任運
就保持
那樣的境界
讓它慢慢內化
慢慢一點都
不勉強
這樣你才能夠走得很自在
所以我想
要走得自在其實不難
你一定要真懂
真修
反過來講
你如果不是真懂也不是真修
要走得自在
那應該機會不大
那反過來講
有些人你看起來他好像也不懂
好像也沒有特別的修
但事實上呢
他對自己的身心
那個穩定度啊什麼
他還保持得很好
而且真正的做到
諸惡莫作 眾山奉行
他不會做讓他心不安的事
不會做他認為不應該做的事
這種人也隨時心都會很安定
所以有時候修行
大罷重
沒有定法可說
但我們多看
多理解
還是會對我們怎麼樣的
正解正行
有所注意
好
那
所以他們一聽完這個法
都很高興
當然
就要做法供養
聞完這個法
所以他們都是神通廣大的
所以
不要說他們
一般
你說淨土的
當然天界就是了
不要說淨土
不要說佛淨土
天界就是了
天界的眾生就是
師一得一
師時得時
對不對
所以在這邊
以眾妙法
他們自己變化出來了
他那邊的飯
聞到那個香
你都可以解脫
都可以增上功德
所以他變化出來的香
所以妙法呢
既有色又有香
色香俱足
顏色繽紛
然後香味又是很豐富的
然後善變三千大千世界
一變
天降花雨
整個虛空法界裡面
就充滿著
又顏色繽紛又味道
很
我們說
那個叫做
善香吧
就那個聲音
那個味道聞起來
就讓你很舒服的香
他們都是用香
用那個香味在供養
佛菩薩供養眾生嘛
所以他就拿這個來供養於佛
然後供養法
然後聞到這個法
他拿這個來供養法
然後併諸菩薩供養生
所以很明顯
這邊他就用花來供養佛法生三寶
然後要走的時候
當然要頂禮佛祖
起手佛祖
嘆畏成有
從來沒有聽過這麼精彩的法
所以
他們雖然在佛國
那佛
因為這些人福包都很大
他不會開示
不盡有為不助無為的法
到我們沙婆世界
因為這個不盡有為不助無為
在我們沙婆世界裡面是
很
確要的
很需要
對並於要的法
那一樣的
他聽了這個以後
就看得到
可以深化他的行持
我們說都要借機借言說法
沒有那個機沒有那個言
就說不了那個法
所以有時候我們常常去
文法
無形中也會
爭廣我們的見聞
那當然
話又說回來
相應不相應是你的事吧
我很想多聞多聽
但是你本身的知見
很有限
所以相應的就變得很有限
但是你如果不去
廣學多聞
你的知見要開拓
那不太可能
你廣學多聞就不見得你的知見
能夠真正提升上去
能不能提升上去不是單方面的
不是他講得多好
而是你跟他相應不相應
你如果沒有這種程度
我們最簡單
譬如說
你能不能叫一個小學生來
那你就教他什麼
微積分啊
教他什麼高等物理啊
不可能嘛
完全不相應
所以很多都要對機借言說法
但是呢
也不見得是這個樣子
他雖然現在還是小學生
但是你可以種下那個種子
讓他對這些東西產生耗藥
現在雖然不是很懂
他會覺得很神奇
怎麼能這個樣子
他就在那種子裡面有動機
那佛法也是
不是我現在說你就要懂
但是你現在聞了
聞了經你的耳
就到你的八四天
種子種下去
哪一天成熟的時候
你就相應了
那時候我聽不懂
但後來
那一天我聽到
哪一句話好像現在
跟現在的情境很相應
一下就懂
所以還是要廣學多聞
接著他又說
釋迦牟尼佛啊
你實在是太殊勝了
只有你才能夠
於此
然後善行方便
於此就在這個沙婆世界
做這麼樣子慈悲
既入世又出世
既出世又入世
既有為又無為
既無為又有為的
既有又空
既空又有的教法
在他們那邊
可能不需要講這些
每一個人都是
在志在裡面就修佛
這個志在裡面修佛
其實密宗裡面也有
密宗裡面也有這種法門
這種法門就是那時候就是
我們說香格里拉的國王
那時候來
我們視尊的時候
他也跟他要求一個法
說能不能不放棄
我的國王的享受啊
然後還一樣可以修到很高的法
佛就教他某一種法
對他來講很適合
對我們來講就一點都不適合
為什麼
我們福報沒有那麼大
我們不能做跟他一樣的事
不能說他可以做
我們就跟著做
不行
每一個人還是都要量力而為
所有法也是對基說法
對他的基的不一定對你的基
不要亂用
所以一樣佛法
它會這麼圓滿
就不管你是什麼根基
佛都能夠應病已要
這個才是真的三根普匹
不是哪一部經叫做三根普匹
每一部經都有對基重
真正的是對基的
對某些根器的人
某些條件的人
說出來的法
就最適合這種根基的人修
不是我們後來以為
哪一部經是三根普匹
不是那個樣子
但是話又說回來
為什麼會變成這種說法
也有它的道理
為什麼呢
譬如說我們說淨土法門
彌陀法
三根普匹
為什麼這個樣子
因為歷史上我們可以看到
像慧遠大師
那麼樣子高根器的
高理解力的
他也修這個法
有名大師
這個也是
又華嚴又什麼他都懂的
他也修這個法
我們也看到很多
一個字都不認識的
他也修這個法
所以我們說他三根普匹
這個是要有歷史的證明的
這個當然就有說服力
因為有時候我們會自認為
自己是高根器
我就不修這種法門
但是你可能也要門心自問一下
你真的也比有名大師的知見高嗎
你真的比
比這些大德的知見高嗎
你怎麼自認為自己是高根器
然後不學修什麼法
這不對的
所以我們要這樣來理解
才能夠把佛的法
變得又開闊
然後又正確
千萬不要用自己所得
然後去規範一些什麼
這個當然也是
不理我指我見
所產生的
這邊當然都要很小心
言語講完話以後
讚嘆完以後
忽然就不見了
我們現在坐飛機啊
開車啊
都要慢慢越看越遠
就不見了
它頓然就不見了
一下就不見了
它怎麼去的
它怎麼來的你也不曉得
當然怎麼去你更不曉得
這個就是神通廣道
我們有沒有這種功夫
它一彈指
就回到比國
就回到相機國
那你算一算
速度會多開
怎麼我們讀過物理
那個視覺佔留
它連那一點時間都沒有
就已經從這邊到那邊
你會看到什麼
當然什麼都看不到
所以這個其實也是在
呈現一種實相
你只要真正有這種能量
我們常常都用我們的程度
在推舵啦
譬如說你一秒鐘只能跑八公尺
你就不相信
你會相信有人能跑十二公尺
不相信
但是呢
我們以前的那個武俠小說也很多
那有輕功的
不是十二公尺一彈就過一個山
但是我們都沒有親切親自看到了
所以我不相信
當然你不相信是你的事
人家有那個境界是他的事
所以話又說回來
其實我們也不要打妄想
不要隨便就怎麼樣
因為這個
這個就是心生則終終法身
那心已經自在到那種程度
念力已經強到那種程度
念力的強
當然就是念力本身的強度
念力本身的速度
所以我們現在一念一念好像很快
但是經典裡面說一彈指
那就多少念頭之間
你會看到了嗎
你沒有看到
你說我不相信
那這是佛說的
你不相信是你的事
是不是事實是另外一回事
事實跟你也無關
真的是一個彈指就多少念
但你體會不到
你印證不到
所以那個理對你來講
當下也是沒有用
不相信
好
我們迴向
至誠恭敬心往上恭揚
嗡
啊
哼